Buongiorno a tutte e a tutti e benvenuti
a questo community lab.
Sono Claudia Pollina,
service designer e product owner per il
Dipartimento per la trasformazione
digitale e oggi sono qui come moderatrice
di questo incontro
dedicato alla progettazione delle API di
qualità per servizi pubblici
interoperabili.
I community lab sono incontri
informali online.
Chiedo magari al mio collega di passare
anche alla slide successiva, grazie.
Dicevo,
i community lab sono incontri online
dedicati alla condivisione di conoscenze
e di buone pratiche per la progettazione
e lo sviluppo di servizi pubblici
digitali. Li organizziamo con gli esperti
che curano l'evoluzione delle risorse di
Designers Italia e Developers Italia e
sono aperti a chiunque voglia
approfondire questi temi.
L'argomento di oggi, di cosa parleremo,
è proprio la progettazione di API
di qualità per servizi pubblici
interoperabili.
Un tema che può sembrare tecnico ma che
ha ricadute molto concrete su chi
costruisce e poi usa i servizi digitali
della pubblica amministrazione italiana.
Oggi parleremo proprio dei benefici
dell'interoperabilità,
di come progettare API di qualità e poi
andremo proprio sul pratico,
essendo un community lab,
molto diciamo sul pratico con dei
tutorial.
Vi mostriamo due strumenti e delle buone
pratiche per sviluppatori e sviluppatrici.
Matteo, per favore.
Agenda: com'è organizzato questo
pomeriggio?
Introduciamo il tema
dell'interoperabilità e della qualità
delle API con Matteo Fortini.
Al catalogo api.gov.
it con Sara Casanova che vi parlerà anche
delle buone pratiche di nomina,
cioè di come nominare le API,
quindi buone pratiche di nomenclatura per
titolo e descrizione di API ricercabili e
trovabili e poi anche usabili.
Avremo poi una prima sessione di domande
e risposte se ci sono già delle domande.
E nella seconda parte invece entriamo
proprio negli strumenti: la correttezza
sintattica con Andrea Misuraca e la
semantica delle API con Stefano Baruzzo.
Chiudiamo poi con una sessione di domande
e risposte.
A tal proposito le domande le potete
inviare utilizzando la funzione D&
R come è chiamata qui su teams,
quindi domande e risposte che trovate in
alto,
nella barra degli strumenti.
Potete anche votare le domande che sono
più interessanti,
un po' per darci delle priorità,
quindi daremo la priorità a quelle più
votate.
E poi potete anche usare le reaction come
le chiamano qua su teams,
quindi le reazioni.
Per interagire durante l'evento -
prossima slide - vi presento chi oggi
farà parte del community lab. Io,
Claudia Pollina,
Product owner di schema govit che diciamo
oggi non ne parleremo,
ma è il catalogo nazionale per le risorse
semantiche per la pubblica
amministrazione ed è un progetto che
seguiamo in collaborazione in stretta
collaborazione con Istat che è proprio un
tatuatore.
Ci sarà Matteo Fortini,
technical project manager del
Dipartimento, Sara Casanova,
service designer presso il Dipartimento
per la trasformazione digitale,
Andrea Misuraca,
software engineer sempre del Dipartimento
trasformazione digitale.
E il nostro invitato, diciamo esterno,
è Stefano Baruzzo che è fullstack
developer presso Par-Tec per conto di
Istat e che è attuatore di della
piattaforma del catalogo schema.gov.it.
Io passo la parola a Matteo,
siamo siamo pronti per iniziare, prego.
Sì, grazie Claudia, grazie a tutti.
Partirò con un'introduzione su
interoperabilità e sul perché vogliamo
una qualità delle API.
Prima di tutto il progetto del community
lab.
Chi ci ospita è Developers Italia,
che è un progetto del Dipartimento per la
trasformazione digitale e dell'AgID
dell'Agenzia per l'Italia digitale,
che è nato nel 2017 insieme al progetto
Designers Italia.
E sono due progetti che vogliono essere
il punto di riferimento
per il software della pubblica
amministrazione.
Developers Italia è una community di
sviluppatori e sviluppatrici,
sia volontari che professionisti,
che vogliono collaborare per il software
della pubblica amministrazione.
Trovate risorse, trovate una community.
Andiamo direttamente a parlare di quella
che è l'interoperabilità,
che è il focus del community lab di oggi.
L'interoperabilità è il metodo che si
utilizza oggi per rendere gli enti capaci
di collaborare.
Quindi di creare servizi in
collaborazione,
mettendosi a disposizione reciprocamente
dati e servizi,
però mantenendo una loro indipendenza.
Quindi l'interoperabilità non è fondersi.
E di mantenersi indipendenti,
ma potere collaborare,
potere interoperare nel contesto italiano,
come abbiamo declinato l'interoperabilità,
l'interoperabilità è fondata sulle API,
che sono interfacce per la programmazione
di applicazioni,
quindi interfacce tecniche.
Che vanno a creare un contratto che
permette di sapere come si potrà fruire
dei dati o fruire dei dei servizi,
un contratto tecnico e le API vanno
sviluppate in conformità con delle linee
guida su interoperabilità tecnica e
semantica
del cosiddetto Modello di
Interoperabilità italiano,
che sono state adottate da AgID in
conformità con il Codice
dell'Amministrazione Digitale.
Ed è basata anche sulla piattaforma
digitale nazionale, detta PDND,
di cui parleremo e del cui ruolo
parleremo successivamente.
Quali sono i benefici
dell'interoperabilità?
Prima di tutto l'interoperabilità vuole
portare a compimento il cosiddetto
principio once-only.
Il principio once-only viene tradotto in:
non si devono fornire informazioni già
comunicate in precedenza a una pubblica
amministrazione.
Quindi superare il certificato,
ma superare anche l'autocertificazione
che richiede una verifica successiva.
Perché?
Perché vogliamo che le pubbliche
amministrazioni siano capaci di andare a
ricevere dati certificati alla fonte,
da fonti autorevoli.
Quindi si possono avere dati aggiornati
direttamente dalle fonti autorevoli che
sono titolari di questi dati,
e che sono quelle che hanno in gestione
questi dati.
Vogliamo servizi più semplici ed
efficienti,
quindi che le amministrazioni possano
semplificare i loro processi,
ridurre la burocrazia,
rendere i servizi più efficienti,
evitare perdite sia di tempo che di
risorse
per verifiche,
per dovere andare a dimensionare i loro
servizi,
avendo dati più aggiornati e più
verificati.
Poi vogliamo però tutto questo farlo in
sicurezza, e la PDND in questo caso
ci abilita a una condivisione sicura dei
dati rispettando quelle che sono le
titolarità di ciascun ente.
Lo fa in modo standardizzato.
Chiaramente PDND non è l'unico modo per
scambiarsi i dati in modo sicuro,
ma la PDND ha permesso di scalare questa
sicurezza e questa capacità di scambiarsi
dati a migliaia di enti
contemporaneamente.
Quali sono le dimensioni
dell'interoperabilità?
Abbiamo un European Interoperability
Framework,
un quadro europeo di interoperabilità che
definisce fondamentalmente cinque aspetti
o cinque dimensioni di interoperabilità.
Oggi ci focalizzeremo molto sulla
dimensione tecnica che richiede di
potersi scambiare i dati in modo corretto.
Quindi non entro nel merito di cosa si ci
si scambia,
ma si fa in modo che un dato che viene
trasmesso da un erogatore venga ricevuto
in modo corretto da un fruitore.
E quindi si basa soprattutto su standard
tecnici.
Vogliamo un'interoperabilità semantica,
però anche un'interoperabilità nella
quale il dato che viene trasmesso,
non solo venga trasmesso in modo corretto,
ma venga compreso in modo che sia
definito e non ambiguo da chi lo riceve.
E quindi il dato possa mantenere il suo
significato,
indipendentemente da chi lo riceve.
Vogliamo un'introverabilità organizzativa,
questa è quella che richiede agli enti di
allineare i propri processi
e le loro responsabilità per poter
collaborare efficacemente.
Perché in un servizio realizzato da più
enti contemporaneamente,
si deve prevedere appunto
l'interoperabilità come passaggio di
questo servizio e si deve prevedere che
una parte venga fatta in collaborazione.
C'è poi un'interoperabilità legale che in
Italia è stata fondata su il Codice
dell'Amministrazione Digitale,
perché alla base di tutto,
chiaramente la pubblica amministrazione
si muove chiaramente sempre sulla base
anche di norme.
E per cui l'interoperabilità legale dice
che dobbiamo creare delle norme che
permettano un'interoperabilità,
cioè ci dicano che possiamo usare certi
strumenti per collaborare e poi tutte le
linee guida che invece ci vanno a
definire
come dobbiamo realizzare
l'interoperabilità.
L'ultima dimensione è quella cosiddetta
di governo,
perché bisogna definire dei ruoli e delle
gerarchie per cui si deve decidere,
in ambito di enti pubblici,
chi sono gli enti che sono titolati a
scrivere appunto le norme e a dettare le
regole e quali sono le gerarchie
decisionali.
Perché oggi parliamo di qualità delle API?
Abbiamo detto che l'interoperabilità in
Italia è fondata sulle API,
quindi questi sono un po' i mattoncini di
base su cui si crea tutta
l'interoperabilità.
Noi vogliamo che l'interoperabilità
sia sempre senza attriti,
cioè non ci siano problemi fra
amministrazioni a interoperare,
quindi abbiamo deciso di utilizzare
standard riconosciuti che siano standard
utilizzati anche nell'industria,
quindi che qualunque sviluppatore
sviluppatrice possa conoscere già,
che non debba avere una competenza
specifica nella pubblica amministrazione,
ma possa utilizzare le competenze che
utilizza quotidianamente nel proprio
lavoro.
E che siano supportate da servizi e
strumenti esistenti.
Quindi da una parte nell'interoperabilità
tecnica abbiamo deciso di utilizzare
OpenAPI come strumento di descrizione
delle specifiche delle API.
Ho messo tra parentesi WSDL perché esiste
la possibilità
di mantenere i cosiddetti web service
basati su SOAP,
che sono considerati residuali - si
preferisce superarli e andare su OpenAPI,
però chiaramente un'altra opportunità è
quella di utilizzare uno standard WSDL.
Ci sono le linee guida del Modello di
Interoperabilità che descrivono,
rispetto alle specifiche OpenAPI,
alcuni pattern di interazione,
alcuni pattern di sicurezza che vanno un
po' di più a specificare come si deve
interagire.
Le linee guida sono estensibili,
sono state modificate nel tempo proprio
perché sono state pensate per essere uno
strumento a supporto
dell'interoperabilità e non un qualcosa
che la vada a bloccare.
Un altro modo di supportare
l'interoperabilità tecnica è fare analisi
statica delle specifiche,
quindi per me avere degli strumenti,
che vedremo anche oggi,
che ci permettono di sapere già da prima
di implementare le nostre API se queste
API rispettano in gran parte le linee
guida.
Abbiamo la richiesta appunto di
interoperabilità semantica,
la qualità di un API può essere aumentata
utilizzando il catalogo schema.gov.it,
dove troviamo ontologie,
vocabolari controllati, schemi dati,
che ci permettono di sapere da parte di
chi è titolare di quel dato
come descrivere questo dato,
quindi le ontologie,
quali sono i vocabolari controllati,
quindi quali sono alcuni elenchi che
possiamo utilizzare per descrivere delle
categorie,
e gli schemi dati che ci permettono di
migliorare anche la mappatura dei dati
all'interno dei nostri sistemi,
e la mappatura dei dati che trasferiamo.
In più abbiamo creato una specifica per
inserire la semantica all'interno delle
specifiche OpenAPI,
per appunto accrescere semanticamente la
descrizione che nelle open API è tecnica.
In più anche oggi parleremo della cura
del catalogo,
perché scrivere bene i titoli e le
descrizioni permette di migliorare sia la
qualità della ricerca,
quindi di rendere le API trovabili,
ma anche di fare in modo che chi poi
debba utilizzarle abbia la possibilità di
utilizzare in modo corretto dall'inizio.
Qual è l'ecosistema interoperabilità?
È basato appunto su PDND che autentica le
nostre parti,
registra gli accordi di interoperabilità
e autorizza gli accessi.
Quindi è una piattaforma che si occupa di
queste parti.
Abbiamo un catalogo pubblico,
che è sempre all'interno di PDND,
delle API della nostra pubblica
amministrazione.
Abbiamo un catalogo di risorse per la
semantica che è schema.gov.it.
E poi abbiamo un catalogo di dati aperti
della pubblica amministrazione che è dati.
gov.it la cui titolarità è di AgID.
Come possiamo sviluppare le API?
La prima cosa è cercare aderire alla PDND,
consultare le API che sono all'interno,
valutare come integrare e prendere spunto
da queste API,
per poi andare a realizzarne di nuove.
Possiamo sviluppare le API studiando i
nostri standard e i manuali,
utilizzando le ontologie e vocabolari
controllati,
la nomenclatura e il dimensionamento dei
servizi. Qui abbiamo di nuovo schema.gov.
it,
abbiamo lo Schema Editor che vedremo oggi.
Possiamo verificare che le nostre API
rispettino il Modello di Interoperabilità
utilizzando uno strumento che vi
mostreremo anche quest'oggi che è il
Checker e di nuovo lo Schema Editor che
permette di migliorare la semantica,
infine pubblicare le API sia in collaudo
che in esercizio sulla Piattaforma
Digitale Nazionale Dati.
Ma e poi ascoltare e gestire i fruitori
che possono chiederci miglioramenti o
dimensionamenti diversi delle API.
Io ho concluso e lascio la parola a chi
segue.
Grazie Matteo per questa introduzione.
Grazie Matteo,
Grazie.
questa introduzione è stata molto utile
per diciamo inoltrarci nel tema
dell'ecosistema interoperabilità.
Ora lascio la parola a Sara Casanova che
ci parlerà invece del catalogo pubblico
delle api.gov.
it e poi delle buone pratiche di
nomenclatura delle API degli e-service
sulla piattaforma PDND.
Grazie.
Grazie Claudia, grazie Matteo. api.gov.it,
che già ha introdotto Matteo prima di me,
è il catalogo pubblico delle API ed è
stato progettato proprio per favorire la
comprensione e l'adozione
dell'interoperabilità.
Attraverso il catalogo, infatti,
si possono ricercare quelli che sono le
API pubblicate dagli enti sulla
Piattaforma Digitale Nazionale Dati,
possono essere ricercate da tutte le
persone,
anche chi non opera direttamente come
operatore sulla piattaforma.
E scoprire anche come queste API possono
essere utilizzate per realizzare o per
semplificare servizi ai cittadini e alle
imprese, servizi che siano interoperabili.
Il catalogo è proprio il cuore di api.gov.
it,
qui si può accedere alle API che sono
state pubblicate dagli enti e possono
essere filtrate per parola chiave oppure
per l'ente erogatore.
Vi metto in evidenza anche la presenza di
un filtro per ente fruitore.
Questo consente di individuare quelle che
sono delle API consigliate per categorie
di enti,
troviamo al suo interno ad esempio comuni,
regioni,
pubblica amministrazione centrali.
Filtrando per comuni si andrà a vedere ad
esempio tutte quelle API consigliate
proprio per i comuni,
consigliate a seconda di quelle che sono
i parametri di accesso definiti
dall'erogatore.
Una volta individuato un API di interesse
si può andare a consultare la sua scheda.
Qui troviamo una serie di dettagli,
in primis la descrizione che adesso non
vedete tagliata via e i dettagli più
tecnici a partire dallo Stato dell'API,
la disponibilità o meno
della fruizione tramite delega,
fino alle specifiche tecniche e,
molto importanti,
quelli che sono i requisiti di accesso.
In questa che trovate a schermo vediamo
che è un API accessibile dal Ministero
dell'università e della ricerca.
Naturalmente ci saranno altre API
fruibili da tutte le pubbliche
amministrazioni oppure da categorie
specifiche, come i comuni o le regioni.
Ricordiamo questi requisiti di accesso
sono definiti dall'erogatore nel momento
in cui va a pubblicare un'API sulla
Piattaforma Digitale Nazionale Dati.
Infine questa è la scheda pubblica,
ma a fine pagina troviamo
un link per accedere alla piattaforma
dove si potrà invece accedere alle
specifiche delle API,
alla documentazione e anche ai contatti
dell'erogatore,
per poi ovviamente andare ad utilizzarla
chiedendone la fruizione.
Dicevamo che abbiamo progettato questo
catalogo api.gov.
it proprio per favorire l'adozione e
l'utilizzo dell'interoperabilità.
E quindi troverete su api.gov.
it anche una serie di esempi pratici
di ispirazione e replicabili per gli enti,
che vanno un po' a presentare come queste
API, le tante API presenti a catalogo,
possono essere utilizzate per realizzare
dei servizi per cittadini e imprese.
Anche di questi esempi ne troverete
online quattro,
ma è una raccolta in continua evoluzione.
Ebbene,
anche questi esempi sono consultabili e
filtrabili per tipologia di ente.
Se vediamo ad esempio il primo che è
dedicato ai comuni,
raccontiamo attraverso una descrizione,
un racconto di quello che è il processo,
come i comuni possono semplificare
l'accesso e favorire l'accesso senza
barriere tramite l'utilizzo delle API del
CUDE.
Qua troviamo ovviamente i vantaggi per la
pubblica amministrazione,
i vantaggi per i cittadini,
e in fine alla pagina,
quello che stiamo vedendo adesso,
il link molto importante alle API
utilizzate.
Quindi utilizzando queste API si può
andare a semplificare o realizzare questo
servizio,
che potrà essere replicato così da
diversi comuni.
Abbiamo introdotto, anche grazie a Matteo,
l'importanza della nomenclatura e della
descrizione delle API,
infatti la qualità della ricerca,
la ricerca che abbiamo visto a catalogo
prima, dipende anche da chi pubblica.
Infatti un nome e una descrizione
ben corretta e ben fatta favoriscono non
soltanto la ricerca,
ma anche la comprensione e poi l'adozione
e l'utilizzo degli e-service. Per questo,
sapendo quanto è importante,
abbiamo preparato una guida alla
nomenclatura e descrizione.
Inseriremo in chat il link a questa guida,
oggi però vi facciamo vedere qualche
punto chiave.
Iniziamo dal nome dell'e-service.
Il nome dovrebbe iniziare con un'azione,
l'azione che l'e-service abilita al
fruitore, seguita dal dato in oggetto.
Vediamo negli esempi consultazione ISEE.
Oppure verifica ID unico nazionale.
A seguire,
se necessario e quando applicabili,
possono essere aggiunte ulteriori
informazioni come la base dato oppure il
progetto di riferimento.
Vediamo sempre nell'esempio ANPR e,
se rilevante,
anche un codice identificativo.
Sappiamo infatti che alcuni enti
identificano le loro API
tramite dei codici presenti nella loro
documentazione.
Il consiglio è quello di inserirlo come
ultimo elemento,
in modo che si possa mettere in risalto
il vero contenuto del nome,
la parte più interessante che ne permette
la comprensione, che è l'oggetto.
Riguardo all'azione,
a volte questa potrebbe anche essere
essere omessa,
qualora ad esempio ci sono delle API
particolarmente complesse che consentono
una serie lunga di azioni.
E in quel caso si lascia spazio
soprattutto a quello che è l'oggetto
interessante per voi sapere che la guida
contiene anche un glossario delle azioni
consigliate, anche del loro significato,
che aiuta un po' a capire quale
utilizzare e quando utilizzarle.
Qualche informazione in più molto pratica
su cosa fare o cosa non fare nel nominare
un API,
ricordiamoci che il catalogo è visitato
da persone umane,
quindi noi inseriamo degli spazi tra una
parola e l'altra senza utilizzare
trattini,
senza scrivere tutto attaccato o senza
scrivere tutto in maiuscolo,
questo per facilitarne la lettura e
sempre per questa ragione,
se non strettamente necessarie,
evitiamo sia le abbreviazioni che gli
acronimi,
inglesismi o termini tecnici che
potrebbero essere fraintesi.
Non è necessario ed è sconsigliato
inserire dei termini quali "API",
"servizi", "e-service",
"interoperabilità",
che di fatto vanno a togliere spazio al
vero contenuto del nome che è quello
dell'azione e del dato.
E non si devono utilizzare dei termini
"new", "nuovo", "clone",
o tutte quelle informazioni tecniche che
sono già contenute poi nella scheda
dell'API.
Importante ricordiamo anche non inserire
il nome dell'erogatore e del fruitore,
anche questi saranno contenuti
all'interno della scheda,
sono già visibili.
E soprattutto non inserire il nome del
fornitore.
Qui troviamo qualche esempio positivo e
negativo,
tutti questi li troverete nella guida.
Infine,
pensando invece alla descrizione
dell'e-service,
la cosa più importante è rendere chiaro a
un potenziale fruitore che cosa fa questo
e-service, cosa fa questo API.
Per questo consigliamo di specificare da
subito in modo chiaro
quelli che sono l'input e l'output.
Vediamo: dato un ID unico l'e-service ne
restituisce la validità (sì/no),
oppure dato un codice fiscale restituisce
l'indirizzo di residenza.
Qui c'è più spazio nella nella
descrizione.
I caratteri che erano massimo 60 per il
nome, sono 250 per la descrizione.
Quindi si possono includere riferimenti
normativi quando rilevanti,
e altre informazioni che riteniamo utile
al fruitore per comprendere e poi per
utilizzare queste API.
Ricordiamo che anche qui non vanno
inserite delle informazioni tecniche che
sono già presenti all'interno della
scheda API, ad esempio la versione,
che è già un campo della scheda,
e nello scrivere in modo conciso ma
chiaro,
anche qui possiamo ad esempio dare spazio
alla forma estesa di eventuali acronimi
utilizzati,
soprattutto se sono degli acronimi poco
comprensibili ai più.
Importante,
ricordiamoci che come abbiamo visto,
tutte queste informazioni vengono
pubblicate anche a catalogo pubblico,
quindi non inseriamo nella descrizione
contatti o informazioni sensibili.
Nel concludere questa parte del community
lab,
ricordo che queste questa guida è stata
scritta e pensata per chi va a erogare le
API nella piattaforma PDND.
Ma riteniamo che possa essere utile anche
per developer che vanno a sviluppare le
API,
infatti anche nell'OpenAPI sono presenti
il titolo e la descrizione.
Bene, io riprendo la condivisione,
abbiamo già un po' di domande,
quindi farei partire questo primo Q&A,
domande e risposte.
Ne proviamo a fare un paio.
Le leggo e magari invito i relatori a
rispondere in maniera breve e concisa,
più che altro perché abbiamo vogliamo
lasciare anche un Q&A alla fine.
Sulla prima domanda di Francesca: le
funzioni di API management dell'Agenzia
delle entrate saranno rese disponibili
anche su PDND?
Esiste una timeline in merito
all'argomento della platea di utenti?
Non so se Matteo ci vuoi dare tu una
risposta.
Grazie.
Allora le specifiche una parte,
per esempio,
la verifica del codice fiscale della
partita IVA si trova sul catalogo e
effettivamente in questo momento è
riservata a regioni, province autonome,
autorità portuali, città metropolitane,
università e istituzioni per la
formazione artistica,
oltre che per il Poligrafico. Sicuramente,
come ho detto,
PDND e l'interoperabilità rispettano
l'autonomia di ciascun ente.
E quindi di solito gli enti,
nel caso in cui ci sia da allargare la
platea o di fare modifiche appunto come
dicevo prima,
hanno la possibilità di poi gestire i
loro fruitori e la community dei loro
fruitori.
Quindi non abbiamo delle timeline,
però ci capita sì di ricevere queste
richieste.
Quando queste richieste sono fatte spesso
da associazioni, per esempio di enti,
magari insomma le seguiamo,
ma c'è sempre l'indipendenza da parte
degli enti per le loro scelte,
che è un criterio fondamentale.
OK, ora ci sono due altre due domande.
Direi che forse potremmo far rispondere
Sara su questa.
Bellissima la guida alla nomenclatura.
Developers Italia contatterà i soggetti
erogatori per chiedere di adeguare i loro
e-service
alle convenzioni formalizzate?
Sara, cosa dici su questo?
Grazie per la domanda.
Speriamo che sempre più persone
utilizzino la guida.
Siamo consapevoli del fatto che molte
delle API a catalogo già pubblicate non
la seguono,
e per questo magari la ricerca non è
facilissima.
E stiamo per questo facendo una
un'attività di revisione delle API per
provare a consigliare quelli che sono dei
nomi e delle descrizioni più corrette.
Bene, ce ne sono altre due,
però per temi di tempo magari le
prendiamo alla fine e proviamo a
rispondere alla fine.
Vediamo se anche accettano,
cioè hanno più voti.
Allora passiamo avanti. Sara,
se mi puoi aiutare tu girando le slide,
giusto queste.
Allora ora passiamo alla sessione vera e
propria del community lab dopo questa
introduzione.
Quindi procediamo a questa seconda parte
del webinar dove entriamo nel vivo degli
strumenti tecnici che vi adiamo a
presentare.
Per potervi far comprendere meglio - Sara
puoi andare avanti? -
di cosa stiamo parlando,
abbiamo ipotizzato un vero e proprio caso
d'uso, da brave designer.
Caso d'uso che tragga, diciamo,
il meglio del patrimonio dei dati aperti
della pubblica amministrazione.
Quindi abbiamo questo developer,
io come developer voglio creare un'API
utilizzando dati aperti per
un'applicazione turistica sui luoghi di
interesse in Puglia.
Non è strettamente connessa alla
pubblicazione su PDND,
perché non è un'API di fatto per creare
uno scambio amministrativo,
però per farvi comprendere l'utilizzo del
dato aperto e di ontologie e vocabolari
su schema.gov.
it era diciamo un caso d'uso molto
comprensivo.
Quindi definendo l'obiettivo delle API:
che cos'è? Cosa sarà utile?
Magari utilizzando anche un canvas,
subito dopo posso passare a cercare un
dataset su dati.gov.it.
E quello trovato per il caso d'uso è
proprio quello di luoghi pugliesi di
interesse turistico, culturale,
naturalistico, progressivo.
Quindi abbiamo utilizzato proprio questo
dataset, individuato su dati.gov.it,
e poi
sulla base di una ricerca incrociata,
abbiamo scelto di utilizzare ben quattro
risorse semantiche, ontologie,
come per esempio i l'ontologia dei punti
di interesse di AgID,
il CLV Location Vocabulary sempre di
Istat,
Social media sempre di AgID,
inquadrandola con Cultural-ON che è
l'antologia dei luoghi della cultura e
degli eventi culturali del Ministero
della cultura.
Di fatto poi andando a farvi vedere il
risultato finale.
Sara puoi andare avanti.
Abbiamo fatto questo lavoro incrementale
in cui questo breve video mostra proprio
l'implementazione di quello che poi è il
risultato finale,
quindi a sinistra vedete proprio il
front-end.
Uno tecnico di test e uno con la mappa e
uno con l'applicazione.
A destra vedete l'interazione tra
front-end e back-end con le chiamate
delle API.
Come arriviamo a questo risultato,
con il dataset e l'annotazione semantica?
Lo vediamo ora con i nostri due prossimi
relatori. Andrea, il primo,
che ci parlerà proprio della correttezza
sintattica delle API.
Proseguiremo poi, ma lo introduco dopo,
con l'annotazione semantica delle API con
Stefano.
Lascio la parola quindi ad Andrea che ci
spiegherà il ruolo dell'interoperabilità
sintattica e come usare poi l'API OAS
Checker. Andrea lascio a te.
Grazie.
Grazie Claudia, e buongiorno a tutti.
Prima di passare all'esempio pratico,
quindi vedere direttamente come possiamo
utilizzare il tool OAS Checker,
faccio giusto una breve introduzione sul
perché la sintassi è importante.
Innanzitutto quando parliamo di API,
ormai parliamo di API REST,
che è diventato lo standard di fatto
nella pubblica amministrazione. Perché?
Perché sono molto diffuse e sono semplici,
si basano sul protocollo HTTP,
le risorse sono basate su URL.
E usano i metodi standard dell'HTTP e
usano anche dei formati molto leggeri
come il JSON.
Quindi le API SOAP ormai le consideriamo
come legacy.
Perché la sintassi è importante nelle API
REST?
Perché permette ai vari sistemi di
capirsi,
quindi dobbiamo trovare delle regole
condivise tra i vari sistemi informativi
dei vari enti per facilitare sia
l'interazione e l'interoperabilità,
ma anche per esempio la gestione degli
errori.
Noi abbiamo tantissimi enti anche sulla
PDND, tantissimi servizi, più di 14.
000 a catalogo,
e tante piattaforme che devono comunicare,
quindi è importante avere un'unica lingua
condivisa per definire il contratto tra
questi sistemi che sono appunto le API.
Poi ovviamente ogni ente implementa il
proprio client o il proprio server
secondo quelle che sono le proprie
esigenze, l'architettura esistente,
ma anche il know-how in base al quale
scegliere il linguaggio di programmazione
per l'implementazione.
Però avere una grammatica condivisa è
fondamentale.
Come gestiamo questa grammatica?
Attraverso le linee guida AgID che ci
dava prima Matteo, in particolare il ModI,
il Modello di Interoperabilità.
E per i servizi che vengono erogati per
il tramite della PDND attraverso anche le
linee guida PDND.
Quindi le linee guida AgID ci danno delle
regole chiare, formali e verificabili,
anche automatizzabili per scrivere le
nostre API REST.
Che cosa c'è scritto nelle linee guida
AgID?
In pratica viene specificata appunto la
sintassi.
Ad esempio c'è scritto di utilizzare la
specifica OpenAPI versione 3.0.
Di avere degli endpoint strutturati in un
certo modo.
O per esempio di utilizzare i metodi HTTP
tipici delle API REST per le operazioni
crude, quindi la GET per leggere un dato,
e la DELETE per eliminarlo,
la POST per crearlo,
la PUT e la PATCH per aggiornarlo.
Ma oltre a queste specifiche piuttosto
tecniche, ci sono anche delle convenzioni,
come che nomi utilizzare per rinominare
le risorse?
O anche come gestire gli errori, no?
Ad esempio,
già dando uno sguardo ad un API riusciamo
a capire che con 200 abbiamo una risposta
positiva,
che il 404 ci dice che la risorsa non è
stata trovata.
O che 400 sono gli errori del client,
mentre i 500 sono gli errori del server.
E appunto avere un API che segue delle
regole
è importantissimo,
sia perché ci permette per esempio di
generare il codice sia dei client che dei
server in modo automatico,
con un tool di generazione dei codici,
sia perché può essere validata
automaticamente e analizzata da strumenti
automatici.
Ed è qui che vado alla prossima slide in
cui introduciamo il tool che è stato
sviluppato dai colleghi del Dipartimento,
e anche da tantissimi contributor esterni,
perché il tool è open source,
è su un repository dove chiunque può
contribuire.
Si tratta di una semplice web app che
gira lato client,
dove è possibile inserire la propria
specifica open API in formato YAML o in
formato JSON,
e il tool analizza secondo quelle che
sono le regole del ModI.
Abbiamo la possibilità di scegliere tra
diversi ruleset,
ma noi consigliamo di utilizzare quel set
di regole che vieni viene definito
Italian Guidelines Full,
che rispecchia appunto le regole del ModI.
E come ogni linter abbiamo un output che
definisce le diverse severità di quelle
che sono le anomalie riscontrate,
quindi abbiamo per esempio...
Andrea, scusami,
scusami Andrea ti interrompo,
magari togli la webcam perché ogni tanto
ci sentiamo un po a scatti.
Proviamo, proviamo così se va meglio. OK,
quindi dicevo,
Grazie scusatemi.
abbiamo in rosso quelli che sono gli
errori che devono assolutamente essere
Sì, grazie.
corretti,
in arancione i warning che noi
consigliamo di correggere,
E gli hint sono le possibili
ottimizzazioni che noi suggeriamo di
adottare.
Ovviamente il tool permette sia di
verificare un'open API già esistente,
Sì,
però possiamo anche scrivere altra
specifica open API direttamente dal tool
e ovviamente è un verificatore e non un
vero e proprio validatore,
nel senso che avere un open API che non
ha alcun errore non significa
assolutamente che è conforme
al 100% a tutte le regole del ModI,
però è sicuramente un aiuto che ci aiuta
a rimuovere gran parte degli errori che
spesso vediamo nelle open API pubblicate
da tantissimi enti.
È importante anche dire che il tool è
disponibile sia come web app,
quindi dallo screenshot che è presente in
questa slide,
ma il tool è disponibile anche come
e-service sulla PDND è inoltre possibile
integrarlo nella propria pipeline di
CI/CD.
Noi abbiamo per esempio pubblicato un
esempio di integrazione come Github
Action,
ma è possibile integrarlo anche come
estensione all'interno di un proprio
editor come VS code.
E ed è stato anche sviluppato un MCP
server,
quindi potete chiedere al vostro MCP
client, per esempio,
di verificare la conformità rispetto alle
linee guida AgID di una vostra API.
O addirittura potete chiedere di
correggerla in modo che sia poi conforme
a quelle che sono le regole del ModI.
Passo ora al tool.
Dove ho caricato già un open API che
deriva dall'esempio che citava prima
Claudia,
quindi i luoghi di interesse della Puglia.
L'open API contiene volutamente degli
errori proprio per far vedere come
funziona un po' il tool.
È possibile sia incollarla nell'editor
sia caricare un file YAML o JSON.
Come dicevo prima è disponibile un set di
regole tra cui è possibile scegliere,
però noi suggeriamo di utilizzare Italian
Guidelines Full,
che rispetta le regole del ModI.
È disponibile anche un link poi al
ruleset in caso in cui si vogliano
studiare le singole regole.
E premendo sul bottone Check API il tool
effettua una validazione,
ci dice che ci sono diversi errori,
diversi warning degli hint.
Quindi si vede anche dal punto di vista
visivo la diversa severity,
ed è possibile sia salvare l'open API che
abbiamo caricato,
sia esportare in formato JSON
i vari errori, i warning eccetera.
Dal bottone Review è possibile vedere la
lista degli errori. Faccio un esempio,
cliccando sull'errore direttamente il
cursore ci posiziona alla riga in cui ha
trovato il problema.
Quindi è anche facile sistemarlo.
E premendo per esempio sul bottone Info è
possibile vedere poi il dettaglio
dell'errore,
in alcuni casi anche la reference all'RFC
di riferimento.
Abbiamo poi un set di tool che abbiamo
integrato sempre nel Checker,
quindi un Prettify che ci sistema in
automatico l'indentazione,
un API Canvas che ci permette di
documentare anche la nostra API,
quindi possiamo vedere in formato
tabellare sia una parte tecnica,
quelle che sono le nostre operazioni,
ma anche dei metadati un po' meno tecnici.
È possibile vedere la lista degli schemi,
quindi per esempio in questo OpenAPI
abbiamo un unico schema,
che è il luogo che è costituito da un ID
che è un intero e da un nome che è una
stringa.
E poi abbiamo anche riportato il link
alla Github Action che citavo prima che è
un esempio che abbiamo creato per
permettere l'integrazione su Github.
Se andiamo a vedere i vari errori,
e possiamo anche provare a sistemarli
assieme,
questi errori li abbiamo scelti tra
quelli più comuni che abbiamo notato che
vengono commessi solitamente,
soprattutto guardando gli OpenAPI che
sono pubblicati su PDND.
Faccio un esempio,
il primo errore è la versione oggi,
come specificato poi dal ModI,
sarebbe utile,
sarebbe opportuno utilizzare quella che
viene definita semantic version...
Provo a salvare la situazione.
Ecco Andrea, scusami,
ti abbiamo perso perché forse la
connessione,
non so se è un problema di connessione o
altro, però riproviamoci.
Mi sentite?
No, ti abbiamo sentito molto a scatti,
sembrava una musica quasi divertente.
Ora va meglio?
Sì, meglio.
OK.
Grazie, proviamoci,
abbiamo perso gli ultimi due minuti.
OK.
OK, sì, dicevo,
sarebbe opportuno utilizzare il semantic
versioning nella definizione della nostra
API. Perché?
Perché attraverso l'uso del semantic
versioning,
quindi utilizzando la convenzione MAJOR
MINOR e PATCH,
è possibile immediatamente capire se ci
sono o meno cambiamenti che impattano
sulla nostra implementazione.
Quindi ad esempio,
se notiamo che è cambiata la PATCH
version, sappiamo che
si tratta di correzioni di bug o di
piccoli bug fix e quindi non è necessario
intervenire, per esempio,
sull'implementazione dei nostri client o
dei nostri server.
Quindi andiamo ora a correggere,
per esempio utilizzando la versione
corretta.
Abbiamo poi un'altro errore che è l'URL
del server che non ha la "s".
Ovviamente soprattutto quando si tratta
di un server di produzione è necessario
utilizzare il protocollo HTTPS che
possiamo andare a definire.
Abbiamo poi una serie di interventi che
riguardano non da un punto di vista
tecnico le API,
ma più che altro da un punto di vista
gestionale,
per esempio la sezione Info serve per
documentare soprattutto la governance
dell'API più che il funzionamento tecnico,
quindi non è mportante per le chiamate
HTTP che vengono fatte,
ma più che altro per dare anche un
riferimento a quelli che sono per esempio
i termini del servizio o per esempio chi
è il punto di contatto in caso in cui sia
necessario chiedere del supporto tecnico.
Quindi possiamo anche qui andare a
modificare la sezione Info andando ad
inserire quelli che sono i campi mancanti.
E faccio notare che anche il tool con
l'autocompletamento ci aiuta.
Faccio un esempio,
possiamo introdurre per esempio l'URL a
quelli che sono i termini del servizio.
E poi anche quelli che sono i contatti
relativi a chi si occupa di gestire da un
punto di vista per esempio tecnico le API,
quindi possiamo inserire la mail.
E possiamo anche inserire un nome.
Ovviamente l'API ha un titolo e una
descrizione,
però potrebbe essere utilizzata anche in
cataloghi interni,
per esempio ad uno stesso ente,
e per questo è bene definire anche un
sommario molto breve per spiegare quello
che fa la nostra API.
Quindi possiamo aggiungere degli header
custom, che sono suggeriti,
come il campo X summary - questa è un API
di test per esempio.
E anche un identificativo univoco per la
nostra API che può essere utilizzata per
esempio nei sistemi di monitoraggio
interni.
E continuo con i vari fix che possiamo
continuare a fare e possiamo per esempio
dare anche uno sguardo alle varie
convenzioni che vengono usate,
per esempio per le nostre operation
sarebbe opportuno utilizzare il kebab
case. Perché?
Perché gli URL sono case sensitive.
Il kebab case prevede dei nomi solamente
in minuscolo,
quindi sono più facili da leggere.
Si riduce la possibilità di creare errori,
quindi possiamo anche modificare il
nostro path andando a rinominare
quello che è l'operation ID.
Quindi da get luoghi di interesse
possiamo rinominare in luoghi di
interesse,
per rimuovere per esempio la get che è
una ridondanza.
E poi possiamo anche aggiungere qui altri
campi,
come la description,
per specificare quello che la nostra API
fa in maniera un po' più estesa rispetto
a quello che è il campo summary.
Per esempio,
questa API restituisce i luoghi di
interesse della Regione Puglia,
per esempio, con una versione paginata.
Possiamo andare avanti.
Alcuni esempi che possiamo sistemare sono
per esempio l'header accept,
che è inutile perché è un header standard,
quindi è già incluso
nell'OpenAPI e possiamo anche eliminare
requestBody dalla GET.
Dalla get perché la get solitamente
utilizza per convenzione dei query
parameter mi fermo per non prolungarmi
perché lo scopo non è ovviamente
sistemare tutto l'open API,
ma è più che altro far vedere il tool
dopo aver sistemato appunto queste questi
errori che venivano fuori con la
validazione.
Possiamo rilanciare il check e vediamo
che sia gli errori che i warning sono
diminuiti e poi possiamo iterativamente
continuare con la correzione della nostra
API.
Rest il tool ci aiuta tantissimo dal
punto di vista sintattico però ovviamente.
E abbiamo anche la necessità di validare
la nostra API da un punto di vista
semantico e per questo passo la parola
per approfondire appunto questo aspetto
al collega Stefano Baru.
Sì.
Grazie Andrea,
a questo punto faccio partire.
Vai Stefano, grazie perfetto.
La condivisione.
Allora partiamo innanzitutto dicendo,
perché la semantica è importante?
Le linee guida sull'interoperabilità
tecnica delle pubbliche amministrazioni
citano quanto segue,
la comunicazione tra soggetti deve
utilizzare modelli dati condivisi.
In modo da razionalizzare e uniformare la
rappresentazione dell'informazione quale
presupposto per favorire
l'interoperabilità tra soggetti
differenti. Cosa significa questo?
Significa che l'utilizzo degli strumenti
di interoperabilità semantica permette
la standardizzazione e la coerenza dei
dati scambiati tra le diverse pubbliche
amministrazioni e permette a loro di
comprendere e interagire facilmente le
informazioni,
superando tutta una serie di
barriere linguistiche e strutturali a cui
giornalmente facciamo riscontro.
Uno degli strumenti che permette di
creare e modificare gli schemi OpenAPI,
facendo sì che si vada ad utilizzare le
risorse e gli elementi contenuti nel
catalogo nazionale dei dati è
lo schema editor. Lo schema editor,
come vedete nell'immagine qui presente,
è un'applicazione web che gira su browser
che espone una serie di funzionalità e di
concetti su cui si basa.
Il primo è quello del JSON-LD e del RDF,
che sono due formati di scrittura e
visualizzazione dei dati con cui andremo
ad annotare le nostre OpenAPI e quindi
andremo ad agganciare quelli che sono i
concetti
sintattici scritti i concetti semantici
presi dal catalogo.
Troviamo poi quello che è il Semantic
Score,
ossia una funzione che indica il grado di
annotazione semantico espresso con un
punteggio che va da zero a uno,
dove ovviamente uno è un oggetto
o comunque un OpenAPI totalmente annotato.
Tra le varie funzionalità troviamo quelle
dell'autocompletamento che durante la
scrittura,
nella specifica è possibile accedere
direttamente in line a quelle che sono le
classi, le ontologie,
i vocabolari e le proprietà.
Sempre offerte dal catalogo.
Tra le altre funzionalità troviamo il RDF
Helper, che è una modale e permette,
data una determinata classe semantica,
di visualizzare quelle che sono le
proprietà semantiche associate a questa
classe.
O alle sue super classi.
Infine abbiamo una funzionalità "a grafo",
quindi di visualizzazione,
della relazione tra quelli che sono i
nodi sintattici e quelli semantici,
nonché la
correlazione anche tra gli stessi nodi di
ogni singola categoria.
A questo punto passiamo direttamente a
vedere quella che è l'applicazione.
L'applicazione è possibile utilizzarla
tramite
il link di Github e in questo caso
abbiamo caricato quello che è un OpenAPI
di esempio per la nostra API del
Community lab dei luoghi di interesse
della Puglia.
Possiamo vedere qui a sinistra che c'è la
parte di
Editor e qui a destra invece abbiamo la
rappresentazione dei data models,
cioè quelle informazioni che sono
contenute all'interno dei component
schema che vediamo qui nell'OpenAPI,
ho collassato le altre informazioni che
per il momento
non sono di nostro interesse.
Possiamo già intravedere quello di cui
avevamo parlato poco fa,
quindi il Semantic Score in questo caso
complessivo e a questo punto dobbiamo
capire come cercare di
aumentare questo punteggio quindi,
come provvedere all'annotazione semantica
della nostra OpenAPI?
Cerchiamo innanzitutto di capire da che
punto, essendo qui una serie di elementi
che è possibile annotare.
Per questo aspetto iniziale possiamo fare
fede alla Tab del grafico che presenta
due modalità di layout e di
visualizzazioni. La prima è una modalità,
diciamo breadthfirst.
In cui sostanzialmente va a mostrare i
nodi in formato gerarchico,
quindi quelli più in alto sono quelli che
hanno più relazioni,
mentre quelli agli estremi
sono quelli che invece ricevono solo
relazioni di input,
se guardi ad esempio contatti e non di
output.
L'altra modalità di layout è quella Fcose
che invece fa vedere una visualizzazione
di tipo a nuvola.
Dove al centro sono messi gli elementi
più importanti e quindi hanno più agganci
con altri concetti.
Nella Tab del grafico c'è una leggenda
che spiega chiaramente quali sono i
colori e gli aspetti diciamo grafici
Con cui abbiamo identificato tutti questi
nodi e in particolare quelli in blu sono
i nodi dello schema che hanno relazioni
diciamo con altri elementi,
quindi richiamano altri elementi.
Mentre i blank notes sono elementi che
non hanno relazione al di fuori,
ma vengono diciamo soltanto utilizzati
anche la dimensione e, pardon,
la forma e la tipologia di linea
utilizzata
nel linking tra gli elementi ha diverse
relazioni,
in questo caso stiamo vedendo soltanto
elementi di tipo sintattico,
perché non è ancora stato annotato il
nostro OpenAPI.
Torno quindi al breadthfirst e prendo ad
esempio quello che è l'elemento posizione
cliccandoci sopra mi porta direttamente
sull'elemento di interesse nell'editor,
ma a questo punto passiamo
direttamente a visualizzarlo all'interno
della nostra Tab data models.
Possiamo vedere qui che questo elemento
ha un Semantic Score zero.
In questo caso si tratta di Semantic
Score del singolo schema e il Semantic
Score viene calcolato solamente per gli
elementi di tipo object
troviamo qui a riga 287.
Cerchiamo quindi di capire come annotarlo.
La prima cosa che sento di suggerire è
quella di attivare l'autocomplete,
qualora non sia già attivo lo clicchiamo
eventualmente facciamo salva.
E qualora anche utilizzaste un proprio
endpoint Sparkle di andare ad inserire il
proprio URL, ad esempio,
potrebbe essere utile per lo sviluppo per
la fase di sviluppo.
Se avete dei concetti che non sono ancora
presenti in produzione.
L'annotazione viene fatta inserendo due
proprietà che tramite l'autocompletamento
con control spazio vengono già suggerite
per prime: X-JsonLD-Type e
X-JsonLD-context.
X-JsonLD-Type è la prima
proprietà che sostanzialmente va a
definire la classe semantica associata al
mio oggetto, in questo caso posizione,
ma come so quale classe semantica andare
ad utilizzare?
Per questo motivo dobbiamo fare fede al
Catalogo Nazionale
Dei Dati,
quindi andiamo sul portale schema.gov.
it e cerchiamo ad esempio delle parole
chiavi che possono essere in questo caso
luoghi.
E scegliamo un'ontologia che a noi serve
intanto filtrare per ontologie e da
queste prelevare una classe che sia
compatibile col concetto che stiamo
andando a definire e ad annotare.
Sfogliando,
notiamo che Istat offre già un'ontologia
degli indirizzi e dei luoghi.
Che se andiamo ad aprirla,
oltre ad avere delle informazioni di base
tra cui il proprio URI, il titolare,
la data di creazione eccetera,
ci dà già una serie di concetti
principali tra cui indirizzo, geometria,
oggetto spaziale e così via.
Andando a vedere poi nel dettaglio
possiamo notare che geometria è un
concetto che è compatibile con quello che
noi vorremmo andare ad annotare.
Quindi prendiamo questo elemento qui,
questo URI,
attenzione a copiare questo e non quello
della barra degli indirizzi e utilizziamo
questo come Type.
Possiamo subito vedere che a fianco di
posizione è comparso una prima
annotazione che è quella CLV geometry.
Questo elemento qui sostanzialmente,
come ho già detto,
fornisce un'indicazione sulla classe
semantica.
E cliccandoci sopra mi riporta
esattamente alla pagina geometria dove mi
dà indicazioni sul tipo di oggetto.
In questo caso questa classe rappresenta
la geometria associabile a un'entità
spaziale. A questo punto però
lo Score è ancora zero. Perché?
Perché è necessario annotare le sue
proprietà,
quindi latitudine e longitudine.
Per farlo usiamo l'altra keyword che
abbiamo introdotto,
che è quella X-JsonLD-context.
Cliccandoci sopra ci dà già una sorta di
parametro iniziale,
questa è una keyword riservata di JsonLD,
ma al momento non la usiamo,
vedremo dopo a cosa serve.
In questo context cosa devo andare ad
indicare?
Quelle che sono le proprietà: latitudine,
intanto le impostiamo come null e
longitudine e impostiamo anche questa
come null.
Nel frattempo sono anche spariti i due
errori.
Cosa dobbiamo andare ad indicare qui?
Dobbiamo andare ad indicare quelli che
sono degli URI,
degli identificativi univoci delle
risorse.
Per scoprire quali URI andare ad
utilizzare torna comodo il tool RDF
helper.
Questa modale sostanzialmente permette di
visualizzare quelle che sono tutte le
proprietà associate alla classe geometry,
quindi a quella del nostro JsonLD Type e
le proprietà semantiche che posso
utilizzare
sia della classe geometry sia
eventualmente delle sue superclassi,
perché geometry estende Spatial object,
estende location, estende entity.
Se andiamo qui ad esempio a cercare:
Lat, latitude,
troviamo già il primo caso di Field URI,
la piccola icona con il punto
interrogativo ci permette anche di capire
che cosa andare ad inserire all'interno
del nostro codice con un piccolo snippet.
In questo caso mi limito a copiare questo
URI.
Veniamo qui e lo andiamo a mettere
sul parametro latitud.
Possiamo vedere che nel nostro editor
sono state aggiunte delle informazioni
extra che prima non c'erano,
in particolare la prima che è quella di
indicazione della proprietà semantica.
Ovvero abbiamo l'elemento "lat" che se
andiamo ad aprirlo in questo modo ci dà
informazioni sulla proprietà che è
semantica che abbiamo appunto prelevato,
ci dà in questo caso indicazioni sul
sistema di riferimento.
E così via ci dice anche la tipologia di
proprietà data type piuttosto che
functional property.
Oltre a questo abbiamo anche informazioni
sul tipo di scrittura,
sul tipo di dato effettivo,
in questo caso è un RDFS literal e ci
annota
le nostra OpenAPI che per il parametro
latitude non aveva nessuna descrizione
direttamente con quella che è la
descrizione prelevata dalle informazioni
contenute nel catalogo,
quindi questa proprietà rappresenta
la latitudine.
Allo stesso modo possiamo fare la
annotazione per longitudine -
long.
Copiamo l'URI anche in questo caso.
Lo andiamo ad inserire qui.
Stessa cosa per longitudine,
possiamo vedere che in questo caso il
nostro Semantic Score del modello è
passato ad un valore uno perché tutte le
sue proprietà sono state annotate e il
semantic Score globale è aumentato.
Anche se di poco, un valore di 007,
è aumentato di poco, perché?
Perché nel calcolo globale incidono tutti
i modelli e tutte le proprietà,
quindi più modelli sono annotati e hanno
un valore prossimo a uno
più il valore complessivo aumenta.
Tra le varie funzionalità,
limitandosi per il momento a questo
oggetto posizione,
abbiamo anche delle accordion che
mostrano quello che è l'example
utilizzato in questo caso.
L'example si intende l'example a livello
di oggetto,
quindi quello indicato tra le righe 302 e
304,
non gli example delle singole proprietà,
quindi per fare un'annotazione corretta è
sempre necessario mettere
una scrittura a livello di oggetto.
Dopodiché l'altra accordion è quella del
JsonLD context,
che sostanzialmente è quello che siamo
andati a rappresentare qua o in
alternativa,
qualora aveste degli schemi annidati,
il sistema risolve in automatico
tutti questi anidamenti di contesto
fornendo quello diciamo del padre -
qualora si vada a navigare all'interno di
proprietà anidate.
Infine troviamo la Tab RDF che
sostanzialmente mi mostra
in formato diverso, in una forma quasi,
passatemi il termine,
leggibile verbalmente.
di ciò che stiamo andando a rappresentare
dall'unione tra il JsonLD context e
l'example.
La lettura delle RDF va fatta
considerando che vi è un soggetto,
un predicato e un complemento oggetto.
Alla fine troviamo il punto come una
normale sentenza, una frase nella lingua.
In questo caso l'oggetto è un oggetto
anonimo,
ma ovviamente noi sappiamo che fa fede
a quello che potrebbe essere un oggetto
posizione.
L'oggetto anonimo ha un RDF Type tipo CLV
geometry.
L'oggetto anonimo ha una latitudine pari
a 4.
11 eccetera eccetera in formato double e
l'oggetto ha una longitudine long pari a
1.689
in formato anche questo double quindi ci
permette una lettura diversa.
Prima avevamo inizialmente rimosso quella
che era una keyword di JsonLD: "vocab".
Se andiamo qui ad utilizzare
l'autocompletamento e torniamo ad
inserirla,
"vocab" è una delle varie keyword che
permette di andare a definire quelli che
sono dei prefissi da applicare a tutte le
nostre proprietà.
In particolare se andiamo a prendere
questo, il CLV,
poi in alternativa lo possiamo anche fare
dal autocompletamento ontologia CLV.
Possiamo semplicemente andare ad indicare
latitudine e longitudine.
Nonché il type in questo modo.
Quindi abbiamo una scrittura,
un prefisso di base a cui vengono poi
aggiunti gli altri suffissi,
se invece volessimo una scrittura un po'
più precisa,
OK,
ma mantenendo comunque un grado meno
verboso potremmo andare ad introdurre
quelli che sono dei prefissi tipo CLV e
andare ad esempio a scrivere la
longitudine come CLV:long
Possiamo vedere che qui, in ogni caso,
tutte queste scritture sono valide e il
Semantic Score è sempre uno e alla fin
fine la proprietà longitudine qui tramite
il JsonLD context è stata associata al
concetto semantico
CLV long che, come possiamo vedere,
è preso dal catalogo nazionale dei dati.
In questo caso abbiamo definito soltanto
un unico elemento posizione,
ma vi posso far vedere un OpenAPI
annotato
completamente.
In questo caso,
andando ad incollare una specifica che
abbiamo già risolto,
vediamo che gli elementi sono alcuni
annotati, altri no,
in questo caso lo status response come
valore zero perché non è annotato,
non vi erano dei concetti
associabili a quel a elemento lì,
posizione, contatti,
eccetera sono elementi che invece hanno
un'annotazione totale o parziale,
in questo caso 0.
67 per l'elemento contatti e lo score
complessivo
del nostro OpenAPI è pari a 0.61.
OK, non dovrebbe esserci altro.
Bene, perfetto. Grazie Stefano.
Spero che spero che sia stato
Grazie a voi.
interessante, utile.
Direi che sono stati presentati due
strumenti molto utili.
Soprattutto a questa fase di sviluppo e
di iterativa di sviluppo e vi abbiamo
mostrato quale può essere l'output,
quindi quell'applicazione,
ma come potete utilizzarlo e aggiungerlo
al vostro workflow
da sviluppatori o capirne anche
semplicemente i benefici se il vostro
lavoro è un'altro.
Quindi siamo arrivati alla parte finale,
volevo ringraziare tutti i relatori e
aprire la sessione finale di domande e
risposte. Abbiamo 10 minuti,
magari qualche minutino in più.
Abbiamo provato a rispondere, vi dico,
la maggior parte delle risposte un po'
più tecniche e verbose in chat,
speriamo di avervi dato un po' di diciamo
di indicazioni che possono essere utili.
Ne prenderei giusto un paio di domande in
più, c'è una, allora.
Ci tenevo particolarmente a rispondere a
una domanda durante l'emissione della CIE,
non aspetta che la ritrovo,
che mi sono persa tra le domande.
Sì.
Arrivo subito,
allora durante le missioni della CIE non
si dichiara di più il titolo di studio,
ma alcuni uffici devono gestire degli
albi basandosi sui titoli di studio delle
persone.
Vorrei sapere se e come pensate di fare
un aggiornamento massivo.
Allora abbiamo parlato inizialmente del
once only,
quindi idealmente i titoli di studio
possono essere recuperati direttamente
dalle altre banche dati di cui ci
occupiamo anche al dipartimento.
Che sono per esempio ANIS o ANIST,
quindi le altre due banche dati che si
occupano o di scuola,
qualora il titolo di studio sia le
superiori o la licenza media o di
università,
quindi andando a recuperare il dato
direttamente alla fonte per avere dei
dati certi, ecco.
Vogliamo poi prenderne qualcun'altra?
Per quanto riguarda invece, per esempio,
se verrà integrato un viewer delle
specifiche open API è una buona idea,
sarebbe molto utile.
Al momento non si vedono le specifiche in
PDND,
potrebbe essere comunque molto utile.
Proviamo a rispondervi in questo modo.
Ecco, un po' abbiamo risposto.
Tutto ciò che state illustrando è utile
per poter pubblicare altre API verso PDND?
Sì Gianni,
tutto ciò che stiamo illustrando che
abbiamo illustrato è utile proprio al
flusso di lavoro dell'amministrazione
degli sviluppatori che lavorano presso
quell'amministrazione per pubblicare o
ripubblicare API in PDND.
Vediamo di prenderne qualcun'altra perché
ce ne sono diverse.
Ce n'era una che mi piaceva anche che era
quello di Lorenzo Ponticelli.
Esiste la possibilità che non esistono
antologie per il mio caso?
Vuoi rispondere tu, Stefano?
Sì,
avevo proprio risposto in chat in questo
Esiste la possibilità via chat?
istante. Esattamente allora sì.
Nell'esempio infatti che abbiamo
Ecco, scusa, non ho visto.
condiviso ci sono degli elementi che non
hanno una un'ontologia comunque degli
elementi che sono stati associati, no?
Non è ovviamente obbligatorio che siano
presenti tutti gli elementi,
però almeno i concetti, quelli core,
sarebbe bene riuscire a modellare,
se possibile ovviamente le API,
in modo da combaciare il più possibile
con quanto presente
nel catalogo, ecco.
"X trattino" sono i cosiddetti extra
parameters e quindi non vanno a bloccare
i parametri ufficiali della specifica che
ricordo è quella 3.0 dell'OpenAPI.
OK, grazie Stefano per aver risposto.
Possiamo rispondere anche a quella
sull'AI?
Magari Matteo, se vuoi rispondere tu.
Sì, volevo dire che sull'AI,
al di là dell'utilizzo,
insomma interno sperimentale,
ci sono due strumenti open a riuso,
sono due server MCP
che abbiamo sviluppato e che sono sul
catalogo Developers,
server MCP che quindi supporta
un'intelligenza artificiale per fare cose
specifiche, una è proprio sul checker,
quindi permette a un'AI di far girare il
checker su una specifica e ottenere
risultati e un'altro
è per l'esplorazione di schema.gov.
it attraverso il suo endpoint sparkle.
Naturalmente l'AI in entrambi i casi
sarebbe in grado di realizzare queste
questi test anche in autonomia, ma questi
tool lo rendono più semplice,
quindi evitano allucinazioni,
rendono tutto più diretto e permettono
anche AI meno grandi di essere utili.
Bene, allora sì, vai.
Claudia, scusa, ne approfitto,
tutti i tool sono open quelli che abbiamo
mostrato nell'idea di Developers Italia,
tutto su github di Developers Italia
appunto, proprio perché
la filosofia è quella di essere open e
quindi volentieri anche leggiamo apertura
di show di poor request per questi tool.
Eccomi, scusate,
io direi di non prenderne delle altre.
Ringrazio tutti per avere partecipato.
Vi lancio l'ultima chiamata alle armi.
Per chi vuole continuare ad approfondire
può visitare la pagina
dedicata all'interoperabilità di
Developers Italia per trovare tutti gli
strumenti di cui abbiamo parlato e le
risorse a disposizione e capire un po' il
flusso di lavoro la trovate su
developersitalia.it interoperabilità.
Grazie ancora a tutti per le anche per le
domande proviamo proprio a rispondere a
tutti in chat o di fare dei follow-up.
È stato un pomeriggio ricco.
Spero che questi strumenti vi portino
utili nel vostro lavoro.
Vi ricordo che la registrazione sarà
disponibile e condivisa,
quindi potete riascoltare poi tutto
con calma non sarà condivisa invece la
presentazione.
E poi vi invito al prossimo Community Lab
che sarà tra circa un mese sulle novità
del Design System Italia.
Per rimanere aggiornati potete anche
iscrivervi alla mailing list qui,
ve la mettiamo qui in chat,
o la trovate anche sui siti di Designers
Italia Developers Italia al prossimo
Community Lab e grazie.
Grazie.